### [分布式事务](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=224748468&content_type=Article&match_order=1&q=分布式事务&zhida_source=entity)

### 问题背景

假设系统中有3个服务，分别是订单服务、账户服务、库存服务，用户在下一个订单之后会扣除用户的余额，同时扣减库存容量。在这样的场景下扣款和扣库存需要强一致性保证。就可能会使用到分布式事务解决方案。

### 分布式事务模型

解决分布式事务，各个子系统之间必须能感知到彼此的事务状态，才能保证状态一致，因此需要一个事务协调者来协调每一个事务的参与者（子系统事务）。这里的子系统事务，称为**分支事务**；有关联的各个分支事务在一起称为**全局事务**

名词解析：

- 全局事务：整个分布式事务
- 分支事务：分布式事务中包含的每个子系统的事务
- 最终一致性：各分支事务分别执行并提交，如果有不一致的情况，想办法补偿恢复，达到数据的最终一致性
- 强一致性：各事务执行完业务不要提交，等待彼此结束，之后统一提交或回滚

### [Seata](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=224748468&content_type=Article&match_order=1&q=Seata&zhida_source=entity)分布式事务架构

Seata事务管理中有三个重要的角色：

- **TC(Transaction Coordinator)-事务协调者：**维护全局和分支事务的状态，协调全局事务提交或回滚。
- **TM(Transaction Manager)-事务管理器：**定义全局事务的范围、开始全局事务、提交或回滚全局事务。
- **RM(Resource Manager)-资源管理器：**管理分支事务处理的资源，与TC交谈以注册分支事务和报告分支事务的状态，并驱动分支事务提交或回滚。

TM会首先注册全局事务，之后业务调用各个微服务，由各自的RM向TC发起分支事务的注册，之后执行各个分支事务的sql，执行完毕之后RM会向TC报告分支事务的状态，所有分支事务执行完毕之后，TM向TC发起提交或回滚全局事务，此时TC会检查分支事务的状态来决定是提交还是回滚发送给RM。
以上只是Seata分布式事务的基本模型。
Seata提供了4中不同的分布式事务解决方案：

- [XA模式](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=224748468&content_type=Article&match_order=1&q=XA模式&zhida_source=entity)：强一致性分阶段事务模式，牺牲了一定的可用性，无业务侵入
- [TCC模式](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=224748468&content_type=Article&match_order=1&q=TCC模式&zhida_source=entity)：最终一致的分阶段事务模式，有业务侵入
- [AT模式](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=224748468&content_type=Article&match_order=1&q=AT模式&zhida_source=entity)：最终一致的分阶段事务模式，无业务侵入，也是Seata的默认模式
- SAGA模式：长事务模式，有业务侵入

### XA模式原理

XA规范是X/Open组织定义的分布式事务处理(DTP，Distributed Transaction Processing)标准，XA规范描述了全局的TM与局部的RM之间的接口，几乎所有主流的数据库都对XA规范提供了支持。
标准的XA模式为两阶段提交：

- 第一阶段由事务协调者向RM(XA模式下一般由数据库实现)发起事务准备请求，RM执行完毕之后，并不直接提交事务，而是将执行的结果告知事务协调者。
- 第二阶段由事务协调者判断RM的返回结果，如果分支事务都成功了，向RM发起提交请求，RM执行事务提交并返回已提交请求

具体过程如下图所示

但是，如果在事务执行过程中有一个失败了，事务协调者则会回滚所有已执行事务

Seata在实现XA模式时进行了一定的调整，但大体上相似：
RM一阶段工作：

1. 注册分支事务到TC
2. 执行分支业务SQL但不提交
3. 报告执行状态到TC

TC二阶段工作：

- TC检测各分支事务执行状态
- 如果都成功，通知所有RM提交事务
- 如果有失败，通知所有RM回滚事务

RM二阶段工作：

- 接受TC指令，提交或回滚事务

### XA模式总结

优点：

- 事务强一致性，满足[ACID原则](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=224748468&content_type=Article&match_order=1&q=ACID原则&zhida_source=entity)
- 常用数据库都支持，实现简单，没有代码侵入

缺点：

- 因为一阶段需要锁定数据库资源，等待二阶段结束才释放，所以性能较差
- 依赖关系型数据库实现事务

### AT模式原理

AT模式同样是分阶段提交的事务模型，不过缺弥补了XA模型中资源锁定周期过长的缺陷。

AT模式在执行完sql之后会**直接提交事务，而不是进行等待**，在执行的同时RM拦截本次执行，记录更新前后的快照到数据库的`undo_log`中。与XA的不同之处在于
阶段一RM的工作：

- 注册分支事务
- **记录undo-log(数据快照)**
- 执行业务sql并**提交**
- 报告事务状态

阶段二提交时RM的工作：

- 删除undo-log即可

阶段二回滚时RM的工作：

- 根据undo-log回复数据到更新前

具体案例：例如，一个分支业务的SQL是这样的：`update tb_account set money = money - 10 where id = 1`

如果这条sql执行成功，那么`money`字段自然是90，如果执行失败，则根据数据快照恢复数据。

### AT模式总结

与XA模式最大的区别是：

- XA模式一阶段不提交事务，锁定资源；AT模式一阶段直接提交，不锁定资源。
- XA模式依赖数据库机制实现回滚；AT模式利用数据快照实现数据回滚。
- XA模式强一致；AT模式最终一致

优点：

- 一阶段完成直接提交事务，释放数据库资源，性能比较好
- 利用全局锁实现读写隔离
- 没有代码侵入，框架自动完成回滚和提交

缺点：

- 两阶段之间属于软状态，属于最终一致
- 框架的快照功能会影响性能，但比XA模式要好很多

### TCC模式原理

TCC模式与AT模式非常相似，每阶段都是独立事务，不同的是TCC通过人工编码来实现数据恢复。需要实现三个方法：

- Try：资源的检测和预留；
- Confirm：完成资源操作业务；要求Try成功Confirm一定要能成功。
- Cancel：预留资源释放，可以理解为Try的反向操作。

举例，一个扣减用户余额的业务。假设账户A原来余额是100，需要余额扣减30元。

- 阶段一(Try): 检查余额是否充足，如果充足则冻结金额增加30元，可用余额扣除30

- 阶段二：假如要提交（Confirm），则冻结金额扣减30

- 阶段三：如果要回滚（Cancel），则冻结金额扣减30，可用余额增加30

**TCC工作模型图：**

### TCC模式总结

TCC模式的每个阶段是做什么的？

- Try：资源检查和预留
- Confirm：业务执行和提交
- Cancel：预留资源的释放

TCC的优点是什么？

- 一阶段完成直接提交事务，释放数据库资源，性能好
- 相比AT模型，无需生成快照，无需使用全局锁，性能最强
- 不依赖数据库事务，而是依赖补偿操作，可以用于非事务型数据库

TCC的缺点是什么？

- 有代码侵入，需要人为编写try、Confirm和Cancel接口
- 软状态，事务是最终一致
- 需要考虑Confirm和Cancel的失败情况，做好幂等处理

### SAGA模式

Saga模式是SEATA提供的长事务解决方案。也分为两个阶段：

- 一阶段：直接提交本地事务(TCC是预留)
- 二阶段：成功则什么都不做；失败则通过编写补偿业务来回滚

Saga模式优点：

- 事务参与者可以基于事件驱动实现异步调用，吞吐高
- 一阶段直接提交事务，无锁，性能好
- 不用编写TCC中的三个阶段，实现简单

缺点：

- 软状态持续时间不确定，时效性差
- 没有锁，没有事务隔离，会有脏写

如图所示，SAGA模式下，事务一旦有一个出现问题，则反向按照事务调用顺序进行补偿，从而保证一致性

### 四种模式对比

| -        | XA                             | AT                                           | TCC                                                | SAGA                                                         |
| -------- | ------------------------------ | -------------------------------------------- | -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 一致性   | 强一致                         | 弱一致                                       | 弱一致                                             | 最终一致                                                     |
| 隔离性   | 完全隔离                       | 基于全局锁隔离                               | 基于资源预留隔离                                   | 无隔离                                                       |
| 代码侵入 | 无                             | 无                                           | 有，需要编写3个接口                                | 有，需要编写状态机和补偿业务                                 |
| 性能     | 差                             | 好                                           | 非常好                                             | 非常好                                                       |
| 场景     | 对一致性、隔离性有高要求的业务 | 基于关系型数据库的大多数分布式事务场景都可以 | 对性能要求较高的事务；有非关系型数据库要参与的事务 | 业务流程长、业务流程多；参与者包含其它公司或遗留系统服务，无法提供TCC模式要求的三个接口 |